tt

1693 Parisiis) ed. Jac. Capellati in admonitione ab editore
Constantio in Psalmos Tom. Ι. pag. 113 praemissa de Ze-
none mentio incidit ex re illorum tractatuum, qui ab Edito-
ribus Veronensibus Zenoni false tributi sunt. In hae autern
admonitione ¹verisimillum esse putat Constantius, etiarn
sermonem „de judicio“ ¹(qui est genuinus Zenonianus), attri-
buendum esse Hilario: „Apud eundem Zenonem, inquit, sermo
de judicio, quide Ps. C. inscribitur, ita totus est ‘ad men-
tem Hilarii compositus, ut huno illi cum aliis subreptum
suspioemru.“ Sed huic suspitioni deest omnis confirmatio:
quamquam enim in sermone hoc‘multa continentur, quae cum
Hilarii scribendi modo similitudinem quandam habent, quod
etiam in aliis tractatibus Zenonis perspicuum est, tamen hio
tractatus ab commentariis Hilarii in tractandi modo plane
differt. Similitudoautem nonnullorum locorum tantum prae-
bet testimonium quod Zeno Hilarium diligentissime perlege·
bat, imo vero nonnunquam sententias ejus et¹ verba in rem
suam convertebam satis, opinor, notum est, etiam a (lym-iano
non raro ex Minucio Felice et ex Tertulliano nonnulla iisdem
verbis repetita inveniri et tamen, nemini in mentem venit,
ejus opera Minucio aut Tertulliano adscribere. - Demon-
stratis autem in admonitione iu ·Ps. CXXVI. et quatuor
sequentes Psalmos, hos quinque tractatus Hilarianos esse,
quod jam Cassiodorus, Hieronymus et Hinemarus testantur,
addit Constantius: „Aequius est, ut collectionem sermonum
illorum, qui Zenonis nomine circumferentur, quamvis anti·
quarn, Hilarii tamen ‘saevo posteriorem esse existimemus.
Aut siquis contendet, illam‘ejus Zenonis esse, qui Gallieno
imperante, vixerit, certe¹ concedat, necesse est, eam postmo-
dum alienis opusculis auctam, eum non Hilarii modo, sed
et Basilii tractatibus, aliquot constare prudens quisque non
negaturus sit.“ '

· Ι Joourtee Aldertus Fabricius (nat. 1668‘Lipsiae, † 1736
Hamburgi) in Bibliothecae Latinae Volumine III. Hamburgi
1722. Lib. IV. pag. 420 ponit, Zenonem in epistola Am*
bro'sii commemoratum tractatuum esse auctorem. Buohneri

 

